---
title:  "마담 아리안느, 좌측 두번째 안뜰"

categories:
  - 책
tags: # 태그 사용
  - 발터 벤야민
  - 일방통행로


last_modified_at: 2019-12-26T18:30:50-07:00.


author_profile: true

toc: true #Table Of Contents 목차 보여줌
toc_label: "My Table of Contents" # toc 이름 정의
toc_icon: "cog" #font Awesome아이콘으로 toc 아이콘 설정
toc_sticky: true # 스크롤 내릴때 같이 내려가는 목차


---


<!-- # 마담 아리안느, 좌측 두번째 안뜰 -->

여자 점쟁이에게 미래에 대해 묻는 사람은 다가올 사건들에 대해 내면에서 예감하고 있는 것,
그러한 여자들에게서 듣게 될 것보다 천 배나 더 정확하게 예감하고 있는 것을 자기도 모르는 사이에 포기해버리게 된다.
그가 여자 점쟁이에게 가는 것은 호기심보다는 태만에 이끌려서이며, 그러한 사람이 자기 운명이 밝혀지는 것을 지켜볼 때 보여주는 순종적인 둔감함보다 더 용감한 자가 미래에 손을 댈 때의 과감하고도 민첩한 손놀림과 닮지 않은 것도 없을 것이다.

왜냐하면 임기응변은 미래의 정수 자체이기 때문이다.
또한 지금 이 순간에 진행되고 있는 것을 정확하게 지각하는 것이 저 먼 미래를 예지하는 것보다 훨씬 더 결정적이기 때문이다.
전조, 예감, 신호가 낮과밤을 가리지 않고 우리의 신체 조직을 물결들의 파동처럼 통과해 간다.
그것들을 해석할 것인가 아니면 이용할 것인가 그것이 문제이다.

단, 이 두 가지는 양립할 수 없다.
비겁과 태만은 전자를 권하고, 냉정과 자유는 후자를 권하고 있다.
그러한 예언이나 경고가 간접적[수단적]인 것, 즉, 말이나 이미지가 되기 전에 이미 그들이 가진 최고의 힘은 죽어버렸기 때문이다.
우리의 심신 한가운데를 꿰뚫어 우리로 하여금 그에 따라 행동하도록 — [구체적으로] 어떻게 행동해야 할지를 거의 모르지만 — 강요하는 힘을 말이다.
우리가 그러한 행동을 게을리 할 때, 오직 그때에만 그러한 예언이나 경고는 해독된다.
우리는 그것을 읽는다.
그러나 그때는 이미 늦었다.
따라서 불시에 화재가 발생하거나 청천벽력 같은 부고가 전해지거나 하면 처음에는 말조차 나오지 않는 충격속에서도 어떤 죄의식이, 다음과 같은 막연한 질책이 떠오르게 된다.
‘정말 이럴 줄 몰랐니? 돌아가신 분에 대해 마지막으로 언급했을 때 그의 이름은 너의 입에서 다른 식으로 올리지 않았었니? 화재의 불꽃 속에서 어젯밤이 너에게 보낸 신호가 보이지 않니?
그날 밤이 했던 말을 너는 지금에서야 겨우 이해한 것 아니니?
그리고 네가 좋아했던 것을 잃어버리기 몇 시간 또는 며칠인가 전에 이미 냉소랄까, 슬픔이랄까, 달무리 같은 것이 그것을 둘러싸고 그것을 잃어버리게 될 것이라고 알려주지 않았니?’’

삶이라는 책 속에서 추억은 마치 자외선처럼 본문의 난외에 예언으로서 적혀 있던 보이지 않는 글자를 각자에게 보여준다.
그러나 그러한 것의 의도를 곡해해 아직 살지 않는 삶을 트럼프나 심령이나 별에게 인도해버려 결국 삶이 순식간에 탕진되고 오용된 후 불썽사나운 모습으로 우리에게 돌아오게 만든다면 벌을 면치 못할 것이다.
몸으로부터 온전히 자기 힘으로 능숙하게 운명과 겨루어 승리할 수 있는 힘을 속여서 빼앗아버린다면 벌을 면하지 못할 것이다.
순간은 그것 아래에 운명이 몸에 굴복해야 하는 ‘카우디움의 굴욕’[^1]이다.
미래의 위협을 충실한 ‘지금(Jetzt)’으로 전환시키는 것,
이 유일하게 바람직한 텔레파시적 기적은 신체적인 임기응변에 의해서만 이루어질 수 있다.
그러한 처신이 인간의 일상적인 삶의 영위의 일부였던 원시 시대에
인간은 극히 신뢰할 수 있는 예언의 도구를, 즐 벌거벗은 몸을 부여받았다.
심지어 고대인들도 이 진실된 실천을 알고 있었으며, 스키피오[^2] 는 카르타고 땅에 오르다가 쓰러질 뻔하자 양팔을 크게 벌리고 “나는 너를 품에 안는다, 아프리카여!” 라고 승리의 암호를 외쳤다.

재앙의 전도, 불운의 표징이 될 수도 있었던 것은 그는 몸으로 순간과 결합시켜 스스로를 신체의 막일꾼으로 만들었다.
바로 그러한 점에서 단식, 순결, 경야經夜와 같은 고대로부터의 금욕의 고행이 예로부터 최고의 승리를 거둘 수 있었다.

매일 아침 우리 침대 위에 깨끗이 빨아놓은 셔츠처럼 하루가 놓여 있다.
이 비할 수 없이 섬세하고 촘촘한 직물, 이 순수한 예언의 직물은 우리 몸에 딱 맞는다.
이어질 24시간 동안의 운은 잠에서 깰 때 우리가 그것을 손에 쥘 수 있는가에 따라 달라질 것이다.

[^1]: 기원전 321년 삼니움족에게 패한 로마군은 이탈리아의 카우디움에서 복종의 표시로 세 개의 창을로 만들어진 멍에 밑을 통과해야 했다.

[^2]:  아래 일화의 출전은 고대 로마의 전기 작가 수에토니우스의 ‘황제들의 생애’, 1권 ‘카이사르전’이다. 하지만 여기서 주인공은 대 스키피오도, 소 스키피오도 혹은 수에토니우스의 해당 부분에 이름이 나와 있는 스키피오(?~ 기원전 46년)도 아닌 카이사르(기원전 100~44년)이다. 수에토니우스의 저서에서 해당 부분은 이렇게 되어 있다. “카이사르는 배에서 상륙하려다 바다 속으로 떨어졌을 때조차 이사고를 길조로 바꾸었다. ‘나는 너를 품에 안는다, 아프리카여!’라고 외치며.”
