---
title:  "노동임금"


tags: # 태그 사용
    - 칼 마르크스
    - 경제학-철학 수고


last_modified_at: 2020-01-02T18:30:50-07:00.
categories:
  - 마르크스

author_profile: true

toc: true #Table Of Contents 목차 보여줌
toc_label: "My Table of Contents" # toc 이름 정의
toc_icon: "cog" #font Awesome아이콘으로 toc 아이콘 설정
toc_sticky: true # 스크롤 내릴때 같이 내려가는 목차


---

# 첫 번째 초고

## 노동임금

### 1

노동임금은 자본가와 노동자 사이의 적대적 투쟁을 통해 규정된다.

자본가들에게 있어 승리의 필연성.

자본가는 노동자가 자본가 없이 생존하는 것보다 오랫동안 노종자 없이 생존할 수 있다.

자본가들 사이의 단결은 관습적이고 효과적이지만, 노동자들의 단결은 금지되어 있고 노동자들에게 나쁜 결과를 초래하기도 한다.
그 밖의 지주와 자본가는 그들의 소득에 산업의 이익을 추가할 수 있지만, 노동자는 자신의 근로소득에 지대도 자본의 이자도 추가할 수 없다.
그런 까닭에 노동자들 사이의 경쟁은 격심하다.

그러므로 노동자들에게 자본, 토지 소유 그리고 노동의 분리는 필연적이고 본질적이면서 파괴적인 분리이다.
자본과 토지 소유는 이러한 추상속에서 존속할 필요가 없으나, 노동자의 노동은 그렇지 않다.

<strong>그러므로 노동자들에게 자본, 지대 그리고 노동의 분리는 치명적이다.</strong>

최저이고 유일하게 필요한 임금 수준은 노동하는 노동자의 생계비이며, 노동자가 가족을 부양할 수 있고 노동 종족이 멸종하지 않을 만큼이다.
스미스에 따르면 통상적인 임금은 비천한 인간생활, 다시 말해서 짐승 같은 생존에 부합하는 최저임금이다.

<h4>인간에 대한 수요는 모든 다른 상품과 마찬가지로 필연적으로 인간의 생산을 규제한다.</h4>

공급이 수요보다 훨씬 더 많으면, 일부 노동자들은 거지의 지위로 전락하거나 굶어죽는다.
그러므로 노동자의 생존은 모든 다른 상품의 존립조건으로 환원된다.
노동자는 하나의 상품이 되었으며, 노동자가 스스로를 처분할 수 있다면 그것은 그에게 행운이다.
그리고 노동자의 생명이 달려 있는 수요는 부자와 자본가들의 기분에 달려 있다.
공급의 양이 수요를 초과하면 가격을 구성하는 부분들, 이윤, 지대, 노동임금이 가격 이하로 지불되고, 그러므로 이러한 지불의 일부는 사용되지 않으며, 그에 따라 시장가격은 중심점인 자연가격을 향해 이끌려 간다.
그러나

<ol>
   <li>분업이 고도화된 경우 노동자가 그의 노동을 다른 곳으로 돌리기는 지극히 어렵고,</li>
   <li>자본가에 대해 종속적 관계에 있을 때 노동자에게 가장 먼저 손해가 닥친다.</li>
</ol>

<h4>그러므로 시장가격이 자연가격으로 이끌려 갈 때 노동자는 대부분을, 그리고 무조건 상실한다.</h4>
그리고 자신의 지본을 다른 부문으로 돌릴 수 있는 자본가의 바로 그 능력은 특정한 노동 부문에 재한된 노동자에게서 빵일 빼앗거나 노동자들이 이러한 자본가의 모든 요구에 굴복하게 한다.

### 2

우연적이고 갑작스러운 시장가격의 변동은 지대보다는 오히려 이윤과 봉급으로 해소되는 가격 부분과 더 관련되지만 이윤보다는 노동임금에 더 관련된다.
대개의 경우 상승하는 노동임금이 있으면 정체된 노동임금과 하락하는 노동임금이 나타난다.

<h4>노동자가 반드시 자본가의 이익과 더불어 이익을 획득할 필요는 없지만 노동자는 자본가의 손해와 더불어 반드시 손해를 본다.</h4> 그러므로 자본가가 제조업의 비밀이나 상업의 비밀을 통해, 그리고 독점이나 토지의 유리한 상태를 통해 시장가격을 자연가격보다 높게 유지하는 경우에도 노동자는 이익을 얻지 못한다.

더 나아가:
<h4>노동가격의 생활수단의 가격보다 훨씬 더 불변적이다.</h4>
종종 그것들은 대립관계에 있다.
물가가 비싼 해에 임금은 수요의 감소 때문에 낮아지며, 생활수단의 상승 때문에 높아진다.
그러므로 균형이 이루어진다.
어쨌든 상당수의 노동자가 빵을 얻지 못한다.
물가가 싼 해에 임금은 수요의 증가 때문에 높아지며, 생활수단의 가격 때문에 낮아진다.
그러므로 균형이 이루어진다.

노동자의 또 다른 불리함:
<h4>여러 종류의 노동자의 노동가격은 자본이 근거하고 있는 여러 부분의 이득보다 훨씬 더 다양하다.</h4>
노동에서 개별적 활동의 자연적, 정신적 그리고 사회적 차이가 드러나며 서로 다른 노동임금을 받지만, 이에 반해서 죽은 자본은 항상 동일한 보폭으로 나아가며 현실적인 개별적 활동에 대해 무관심하다.

일반으로 노동자와 자본가가 똑같이 어려움에 처해 있는 곳에서는 노동자는 그들의 생존의 어려움을 겪지만 자본가는 자신의 죽은 맘몬의 이득에서 어려움을 겪는다는 점에 주목해야 한다.

노동자는 자신의 육체적 생활수단을 위해서 뿐만 아니라, 노동의 획득을 위해서, 다시 말해서 자신의 활동을 실현할 수 있는 가능성, 수단을 위해서 싸워야 한다.

우리는 사회가 처할 수 있는 세 가지 주요 상황을 취해서 그 안에서 노동자의 처지를 고찰하고자 한다.

<ol>
<li>사회의 부가 쇠퇴하면 노동자는 굉장히 고통을 당한다. 그 이유는 다음과 같다: 부유한 사회 상테에서 노동자계급이 유산자계급만큼은 이익을 얻을 수 없다 해도, 사회가 몰락할 때 노동자 계급보다 잔혹한 고통을 받는 이는 없다.</li>
<li>이제 우리는 부가 증가하는 사회를 고찰해 보자. 이러한 상황은 노동자에게 유리한 유일한 상황이다. 여기서는 자본가들 사이에서 경쟁이 일어난다. 노동자에 대한 수요는 그것의 공급을 초과한다: 그러나:
<ol><li>노동임금의 상승은 노동자들 사이에서 초과노동을 초래한다. 노동자들이 더 많이 벌어들이려 할수록 그들은 자신의 시간을 더 많이 희생해야만 할 것이며, 모든 자유를 완전히 단념한 채로 탐욕에 봉사하는 노예 노동을 해야만 할 것이다. 이로써 그들은 자신의 수명을 단축시킨다. 이러한 그들의 수명단축은, 그로 인해 항상 새로운 공급이 필요해지므로 노동자계급 전체에 대해서는 유리한 상황이다. 이 계급은 완전히 파멸하지 않기 위해 항상 자기 자신의 일부를 제물로 바쳐야만 한다.</li>
<li>더 나아가: 어느 때 한 사회는 부가 증가하는 상황에 처하게 되는가? 한 나라의 자본과 소득의 증대에 의해서. 그러나 이것은 다음과 같은 경우에만 가능한데,</li><ol><li>자본은 축적된 노동이기 때문에 많은 노동이 축적됨으로써, 그러므로 노동자에게서 점점 더 많은 생산물을 빼앗음으로써, 노동자 자신의 노동이 노동자에게 점점 더 다른 사람의 소유로서 대립되고, 그의 생존수단과 활동수단이 점점 더 자본가의 수중에 집중됨으로써.</li>
<li>자본의 집적인 분업을 증가시키며 분업은 노동자의 수를 증가시킨다. 거꾸로 노동자의 수는 분업을 증가시키며 분업은 자본의 집적을 증가시킨다. 노동자는 한편으로 이러한 노동의 분업 때문에 그리고 다른 한편으로는 자본의 집적 때문에 점점 더 순전히 노동에 의존하게 되며, 규정적이고 매우 일면적인 기계적 노동에 의존하게 된다. 그러므로 노동자가 정신적으로나 육체적으로나 기계로 전락하고 인간에서 벗어나 추상적 활동과 배가 되는 것과 마찬가지로, 노동자는 또한 더욱더 시장가격의 변동, 자본의 사용과 부자의 변덕에만 의존하게 된다. 마찬가지로 오로지 노동만 하는 인간계급의 증가로 인해 노동자의 경쟁이 고조되고 그에 따라 노동자의 가격이 떨어진다. 노동자의 이러한 처지는 공장제도에서 정점에 이른다.

</li>
<li>증대하는 복집 상태에 있는 사회에서는 가장 부유한 사람들만이 금리로 생활할 수 있다. 다른 모든 사람들은 자신의 자본으로 회사를 경영하거나 자본을 상업에 투자해야만 한다. 그럼으로써 자본가들 사이의 경쟁이 더 격렬해지고, 자본의 집중이 더 커지며, 대자본가는 소자본가를 파멸시키며, 이전의 자본가 중의 일부는 노동자계급으로 전락하거니와, 노동자계급은 이러한 공급으로 인해 다시금 노동임금의 하락을 겪으며, 더욱더 소수의 대바존가들에게 의존하게 된다. 자본가긔 수가 줄어들 때에는 노동자와 관련된 자본가들의 경쟁이 거의 존재하지 않게 되며, 노동자의 수가 증가할 떼에는 노동자들의 사이의 경쟁이 더욱더 커지고 부자연스러워지며 폭력적으로 된다.
그런 까닭에 중간 자본가의 일부가 노동자의 지위로 떨어지는 것과 마찬가지로 노동자 집단의 일부는 필연적으로 거지나 굶주린 자로 전락한다.

그러므로 노동자에게 아주 유리한 사회 상태라 해도 노동자의 필연적인 결과는 초과노동 때 이른 죽음, 기계로 전락, 노동자에게 위협적으로 축적되는 자본의 노예화, 새로운 경쟁, 노동자 일부의 굶주림 또는 거지가 되는 것이다.

노동임금의 상승은 노동자에게 자본가의 치부욕을 불러일으키지만, 노동자는 자신의 정신과 육체의 희생을 통해서만 그것을 충족시킬 수 있다.

노동임금의 상승은 자본의 생산물은 노동자에게 점점 더 낯선 것으로 대립한다.
마찬가지로 분업이 노동자를 더 일면적이고 의존적으로 만들듯이, 분업은 인간 사이의 경쟁뿐만 아니라 기계 사이의 경쟁까지도 초래한다.
노동자가 기계로 전락하였으므로 기계는 노동자에게 경쟁자로 등장한다.
끝으로, 자본의 집적이 공업의 양을, 그에 따라 노동자를 증가시키는 것과 마찬가지로 이러한 집적을 통해서 동일한 공업의 양은 더 거대한 양의 제품을 산출하는데, 이는 과잉생산이 되며, 그로인해 노동자 대부분이 실직하거나 아니면 그들의 임금이 가장 비참한 최소임금으로 축소되는 것으로 귀결된다.

이것이 노동자에게 아주 유리한 사회 상태, 다시 말해서 부가 증가하고 성장하는 상태의 결과이다.

그렇지만 결국에는 이러한 부가 증가하는 상태도 조만간 그 정점에 이를 수밖에 없다.
그때 노동자의 처지는 어떨까?

</li>
</ol>
</ol>
<li><strong>"부가 최종적으로 가능한 단계에 도달한 국가에서는 노동임금과 자본의 이익이 둘 다가 매우 낮아질 것이다. 직업을 유지하기 위한 노동자들 사이의 경쟁은 매우 심해져서 봉급은 이른바 노동자의 수의 유지에 충분한 정도로 줄어들 것이며, 국가는 이미 충분할 정도로 인구가 늘어났기 때문에 이 수는 증가할 수 없을 것이다."</strong></li>
</ol>



### 3



플러스는 죽어야만 할 것이다.

그러므로 쇠퇴하는사회 상태에서는 노동자의 누진적 궁핍, 진보하는 상태에서는 복합적 궁핍, 완성된 상태에서는 정체적 궁핍.

그러나 스미스에 따르면 다수가 고통 받는 사회는 행복하지 않으며, 가장 부유한 사회 상태도 이러한 다수의 고통을 초래하며, 국민경제(일반적으로 사적이익의 사회)는 이러한 아주 부유한 상태를 초래하므로 사회의 불행이 국민경제의 목적이 된다.

노동자와 자본가 사이의 관계에 대해서는 더욱이 다음과 같은점에 유의해야만 하는데, 그것은 노동임금의 상승이 노동시간 양의 단축에 의해 자본가에게 보상 이상이 된다는 것, 그리고 노동임금의 상승과 자본 이자의 상승은 단리적 &middot; 복리적으로 상품가격에 영향을 미친다는 것이다.

이제 전적으로 국민경제학자의 입장에 서서, 그것에 따라 노동자의 이론이고 실천적 요구를 비교해 보기로 하자.

국민경제학자는 우리에게 기원에 따라 그리고 개념에 따라 노동의 생산물 전체가 노동자에게 속한다고 말한다.
그러나 그는 동시에 우리에게 현실적으로는 생산물의 가장 적고 필요불가결한 부분만이 노동자에게 귀속된다고 말한다. 그가 인간으로서가 아니라 노동자로서 생존하는 데 필요한 만큼만, 그는 인류를 번식시키는 것이 아니라 노동자라는 노예계급을 번식시키는 데 필요한 만큼만.

국민경제학자는 우리에게 모든 것은 노동으로써 구매되며 자본은 집정된 노동일 뿐이라고 말하지만, 동시에 그는 우리에게 모든 것을 구매할 수 있는 것과 거리가 먼 노동자는 자기 자신과 자신의 인간성을 팔아야만 한다고 말한다.

게으른 토지 소유자의 지대가 적어도 토지생산물의 1/3에 이르 부지런한 자본가의 이윤이 금리의 두 배까지 이르는 반면, 최선의 경우에도 노동자가 벌어들이는 잉여는 4명의 자녀 가운데 2명은 굶주려 죽을 수밖에 없는 정도이다.

국민경제학자에 따르면 노동은 인간이 자연생산물의 가치를 증식시키는 유일한 것이요, 노동은 인간의 활동적 재산인 반면, 바로 이 동일한 국민경제학에 따르면 지주와 자본가로서 특권을 부여 받고, 게으른 신인 지주와 자본가는 도처에서 노동자 위에 군림하고 노동자에 대해 법률을 명령한다.

국민경제학자에 따르면 노동은 사물의 유일한 불변가격인 반면, 노동가격보다 우연적인 것은 아무 것도 없으며, 더 심하게 변동하는 것은 아무것도 없다.

분업은 노동의 생산력, 사회의 부와 개량을 드높이는 반면, 노동자를 기계로 전락시킨다. 노동은 자본의 집적, 그에 따라 사회의 번영을 불러일으키는 반면, 노동은 노동자를 점점 더 자본가에게 의존하게 하고 노동자를 더 심한 경쟁에 몰아넣으며, 노동자를 과잉생산이라는 사냥터로 밀어 넣는데, 이 과잉생산에는 바로 그러한 무기력이 뒤따른다.

국민경제학자에 따르면 노동자의 이해는 결코 사회의 이해에 대립하지 않는 반면, 사회는 언제나 그리고 필연적으로 노동자의 이해에 대립된다.

국민경제학자에 따르면 노동자의 이해는 사회의 이해에 대립 하지 않는데,
<ol>
<li>노동임금의 상승은 위에서 전개한 여타의 귀결들과 함께 노동시간 양의 감소를 통해서 보상되고도 남으며, 그리고</li>
<li>사회와 관련해서 보면 총생산물 전체는 순생산물이며, 사적 개인과 관련해서 볼 때에만 순생산물이 의미를 가지기 때문이다.</li>
</ol>
그러나 노동 자체는 오늘날의 조건 아래서 뿐만 아니라 일반으로 노동의 목적이 부의 단순한 증식인 한에서도 부끄럽게 파멸적인 것이라고 나는 말하겠는데, 이는 국민경제학자가 그것을 알지 못한다 해도 그의 전개에서 도출되는 것이다.


개념적으로 말하면 지대와 자본의 이득은 노동임금이 감수하는 공제분이다.

그러나 실제로 노동임금은 토지와 자본이 노동자에게 돌아가도록 한 공제분이며, 노동의 생산물 가운데 노동자에게 노동에 양보하는 부분이다.

쇠퇴하는 사회 상태에서는 노동자가 가장 심하게 고통 받는다.
노동자는 자신의 압박의 특별한 고통이 노동자라는 자신의 지위 때문이라고 생각하지만, 그러나 압박 일반은 사회 상황 때문이라고 생각한다.

그러나 진보하는 사회 상태에서는 노동자의 몰락과 빈곤화는 그의 노동, 그가 생상한 부의 산물이다. 그러므로 비곤은 오늘날의 노동 자체의 본질에서 산출되는 것이다.

이상이기는 하나 가장 가깝게 실현되고 있으며, 적어도 국민경제학과 부르주아사회의 목적인 가장 부유한 사회 상태는 노동짜에게는 정체된 빈곤이다.

국민경제학이 프롤레테리아, 다시 말해서 자본과 지대 없이 순수하게 노동에 의해서 그리고 일면적이고 추상적인 노동에 의해서 살아가는 자를 그저 노동자로 간주한다는 것은 자명한 일이다. 그런 까닭에 국민경제학은 노동자가 노동을 할 수 있으려면 각각의 말과 마찬가지로 꼭 그만큼 벌어야만 한다는 명제를 세울 수 있는 것이다. 국민경제학은 노동하지 않을 때의 노동자를 인간으로 간주하지 않으며, 오히려 이러한 고찰을 형사재판, 의사, 종교, 통계표, 정치, 거지 단속 경찰에 떠넘긴다.

이제 우리는 국민경제학의 수준을 넘어서서, 거의 국민경제학자의 언어로 주어진 지금까지의 전개에서 두 개의 물음에 답해 보기로 하자.

<ol>
<li>인류의 발전에서 인류의 대부분을 이렇게 추상적 노동으로 환원시키는 것은 어떤 의미가 있는가?</li>
<li>노동임금을 상승시키고 그것으로써 노동자계급의 상태를 개선시키려 하거나, (프루동처럼)노동임금의 평등을 사회혁명의 목적으로 간주하는 세세한 개혁가는 어떤 오류를 범하고 있는가?</li>
</ol>
노동은 국민경제학에서 취득행위의 형태 아래서만 나타난다.


### 4

"특수한 재능이나 더 긴 숙련기간을 전제로 하는 직업들이 전반적으로 더 많은 수입을 올리게 되었다."

반면에 이 사람도 저 사람도 신속하고 쉽게 훈련될 수 있는 기계적이고 단조로운 작업에 상응하는 임금은 격화된 경쟁으로 인해 낮아졌으며 필연적으로 떨어질 수밖에 없다고 주장될 수 있을 것이다.
그리고 바로 후자의 종류의 노동은 오늘날의 노동 조직의 상태에서 더욱더 많아지고 있다.
그러므로 약 50년 전보다 첫 번째 범주의 노동자가 오늘날 7배나 많은 소득을, 두 번째 범주의 노동자가 동등한 소득을 올리고 있다면, 양자는 평균적으로 단적으로 4배의 소득을 올리고 있는 것이다.

그러나 어떤 나라에서 첫 번째 범주의 노동이 1,000명뿐이고, 두 번째 범주의 노동이 1,000,000명을 점하고 있다면, 그 경우에 999,000명은 50년 전보다 나아진 것이 아니며, 동시에 생활필수품의 가격이 상승했을 경우에는 그들은 더 나빠진 것이다.

그리고 이러한 피상적인 평균계산 때문에 사람들은 인구 중 가장 많은 수의 계급에 대해 착각하고 있는 것이다.
더욱이 노동자 임금의 크기는 노동자 소득의 평가를 위한 하나의 계기일 뿐인데, 노동자 소득의 측정을 위해서는 노동자 소득의 보장된 지속성이 여전히 본질적으로 산정되어야 하기 때문이지만, 끊임없이 반복되는 동요와 정체를 수반하는 이른반 자유로운 경쟁이라고 하는 무정부 상태에서는 그 지속성이 전혀 문제가 되지 않는다. 마지막으로 과거와 오늘날의 통산적인 노동시간이 주목되어야 한다. 그러나 이러한 노동시간은 면직공장에 있는 노동자에게는 약 25년 전부터, 그러므로 바로 노동을 절감하는 기계가 도입된 이래로, 기업가의 영리 추구로 인해 하루에 12~16시간으로 연장되었으며, 한 나라와 한 산업 부분에서 발생한 노동시간의 증가는 부자에 의한 가난한 자의 무조건적 착취가 도처에서 승인된다면 많든 적든 또 다른 곳에서도 유효하지 않을 수가 없다.

"그러나 사회의 모든 계급들의평균소득이 증가하였다는 것이 거짓인 것만큼이나 참이라 하여도, 그런데도 또한 소득의 차이와 상대적인 격차는 더 커졌으며 이로 인해 부와 빈곤의 대립은 더욱 날카롭게 나타나는 것이다."
바로 총생산이 증가하고 그와 동일한 정도로 욕구, 욕망, 요구도 생겨나고 증가하므로 절대적 빈곤은 줄어드는 반면 상대적 빈곤은 늘어날 수 있기 때문이다.

사모예드 족은 폐쇄된 사회 속에서 모두 동일한 욕구를 가지고 있기 때문에 어유와 썩은 고기로도 가난하지 않다. 그러나 약 10년 동안 사회화의 관계 속에서 총생산의 3분의 1 정도 증가한 선진국가에서 10년 전이나 10년 후나 똑같은 만큼을 벌어들이는 노동자는 같은 정도로 살고 있는 것이 아니라 3분의 1정도 가난하게 된 것이다.


<h4> 그러나 국민경제학은 노동자를 노동동물로만, 문자 그대로 육체적 욕구로 환원되는 동물로만 알고 있다.</h4>

"인민이 정신적으로 자유롭게 발전하기 위해서는 더는 자신의 신체적 욕구의 노예 상태로 있어서는 안 되며, 더는 육체의 노예여서는 안 된다. 인민에게는 무엇보다도 정신적으로 창조하고 정신적으로 향유할 수 있는 시간이 있어야만 한다. 노동 조직의 진보는 이러한 시간을 얻고 있다. 오늘날 새로운 동력과 개량된 기계장치로 인해 노동자 한 명이 면직 공장에서 이전의 노동자 100명, 아니 250~350명의 작업을 수행하는 일이 드물지 않다. 유사한 결과가 모든 생산 부분에서 생겨나는데, 그것은 외부의 자연의 힘이 점점 더 많이 인간의 노동에 가담할 수밖에 없게 되었기 때문이다.

 일정한 양의 물질적 욕구의 충족을 위해 이전에 필요한 시간과 인간의 힘의 소모가 이후에 반으로 줄어든다면, 그와 동시에 감각적 만족의 손실 없이도 정신적 창조와 향유를 위한 활동의 여지가 그만큼 늘어날 것이다. -  그러나 우리가 늙은 크로노스의 가장 고유한 영역에서 빼앗아 온 노획품의 분배도 여전히 맹목적이고 불공정한 우연의 도박이 지배하고 있다. 프랑스에서는 현재의 생산 단계에서 사회의 모든 물질적 관심의 충족을 위해 모든 노동 가능 인구당 일일 5시간의 평균 노동시간이면 충분하다고 계산하고 있다. 기계장치의 개선을 통해 시간이 절약되고 있지만 공장에서 노예 노동의 지속시간은 많은 주민들에게 증가하기만 하였다."

 "복합적인 손노동에서의 이행은 손노동이 단순하 조작으로 분해된다는 것을 전제한다. 그러나 이제 처음에는 같은 형태의 반복되는 조작의 일부만이 기계에 귀속되지만, 다른 부분은 인간에게 귀속될 것이다. 사태의 본성상 그리고 일치된 경험에 따르면 그렇게 계속되는 단조로운 활동은 육체에 해로운 것과 마찬가지로 정신에도 해롭다. 그리고 기계장치가 이렇게 수많은 사람들 속에서 단순한 분업과 결합됨으로써 결국에는 후자의 모든 폐해가 나타나지 않을 수 없다. 이 폐해는 무엇보다도 공장 노동자의 더 높은 사망률로 나타난다. 인간이 어느정도 기계를 통해서 노동하는지 또는 인간이 어느 정도 기계로서 노동하는지에 관한 이러한 큰 차이는 고려되지 않았다."

"그러나 국민생활의 미래에는 기계에서 작용하는, 생각 없는 자연의 힘이 우리의 노예와 농노가 될 것이다."

"잉글랜드 방적업에는 158,818명의 남자와 196,818명의 여자가 고용되어 있을 뿐이다. 랭카스터 백작 영지의 면직공장에는 남자 노동자 100명에 여자 노동자 103명에 달하고, 스코틀랜드에서는 280명에 달하기까지 한다. 잉글랜드 리즈의 아마공장에는 남자 노동자 100명에 여자 노동자 147명을 ..."


...


국민경제학은 노동을 추상적으로, 하나의 사물로 간주한다.
노동은 하나의 상품이다. 가격이 비싸면 많은 상품이 필요하다.
가격이 싸면 상품이 많이 공급된다.
상품으로서 노동의 가격은 점점 더 떨어진다.
한편으로는 자본가와 노동자 사이의 경쟁이, 또 한편으로는 노동자들 사이의 경쟁이 이렇게 되도록 강요한다.


...


"...노동자 인구, 노동의 판매자는 생산물의 가장 적은 몫에 만족하도록 강요당한다... 상품으로서 노동에 관한 이론은 은폐된 노예제도이론 이외에 무엇이겠는가?..."

...


대규모 공장들은 특히 여성과 아동의 노동을 구매하는데, 이들은 남성 노동보다 비용이 적게 들기 때문이다.

...


"노동자는 그들을 고용하는 자와는 반대로 자유로운 판매자의 처지에 있지 않다... 자본가가 노동을 고용하는 것은 항상 자유롭고, 노동자는 항상 노동을 판매하도록 강요받는다. 노동의 가치는 매 순간 파괴되지 않는다면 완전히 파괴된다. 노동은 현실적인 상품들과는 달리 축적될 수 없으며, 더욱이 저장될 수 없다."

...


그러므로 노동이 하나의 상품이라면, 그것은 가장 불행한 특성을 지닌 상품이다. 그러나 국민경제학의 원칙을 따른다 해도 노동은 상품이 아니거니와 그것은 "자유로운 거래의 자유로운 결과"가 아니기 때문이다.

...


"산업은 자신의 군대를 구성하는 인간의 생명을 위대한 정복자들만큼이나 냉담하게 낭비해 왔다. 산업의 목적은 부의 소유이지 인간의 행복은 아니었다. "이러한 이해"(다시 말해 경제적 이해)는 "자유롭게 방임된다면 ... 필연적으로 서로 충돌하지 않을 수 없다. 그것들은 전쟁 이외의 다른 중재자를 전혀 갖고 있지 않으며, 전쟁의 결정은 한쪽에게는 패배와 죽음을, 다른 쪽에게는 승리를 준다... 학문은 이러한 대립하는 세력들의 충돌 속에서 질서와 균형을 추구한다. 학문의 견해에 따르면 끊임없는 전쟁은 평화에 이르는 유일한 수단이다. 이러한 전쟁은 경쟁이라 불린다."

산업전쟁이 성공적으로 수행되기 위해서는, 한 지점으로 집결시키고 큰 손상을 입힐 수 있는 다수의 군대가 필요하다. 그리고 이 군대의 병사들이 그들에게 부과된 고역을 감내하는 것은 충성심에서도 의무에서도 아니다. 배고픔이라는 가혹한 필연성을 면하기 위해서일 뿐이다. 그들은 그들의 상관에 대해 애착도 감시도 가지고 있지 않다. 상관은 그들의 부하들과 호의의 감정을 통해 맺어져 있지 않다. 상관들은 부하들을 인간으로 생각하지 않고, 가능한 한 이익을 많이 내고 가능한 한 비용이 적게 드는 생산도구로 간주할 뿐이다. 이러한 노동자 주민은 점점 더 많은 압박을 받으면서도 항상 언제든 사용될 수 있다는 안심을 가지지도 못하는 것이다. 노동자들을 소집한 산업은 그들이 필요할 때에는 그들을 살아 있께만 한다. 그리고 고들을 버릴 수 있께 되면 일말의 배려도 없이 곧바로 그들을 버린다. 그리고 노동자는 사람들이 협상하고자 하는 가격으로 그들의 인격과 힘을 제공하도록 강요된다. 사람들이 그들에게 부여하는 노동이 길고 고통스럽고 불쾌할수록, 그 노동의 보수는 적다. 지속되는 긴장 속에서 하루 16시간의 노동을 하는 사람이 간신히 죽지 않을 권리를 사는 것을 본다.
