---
title:  "기술복제시대의 예술작품"


tags: # 태그 사용
    - 발터 벤야민
    - 기술복제시대의 예술작품
    - 문예이론


last_modified_at: 2020-01-03T18:30:50-07:00.
categories:
  - 발터 벤야민

author_profile: true

toc: true #Table Of Contents 목차 보여줌
toc_label: "My Table of Contents" # toc 이름 정의
toc_icon: "cog" #font Awesome아이콘으로 toc 아이콘 설정
toc_sticky: true # 스크롤 내릴때 같이 내려가는 목차


---

예술이라는 개념과 예술의 여러 상이한 형식은 오늘날의 시대와는 크게 다른 시대, 즉 사물과 상황을 제어하는 힘이 우리들의 힘과는 비교도 안될 정도로 미미한 시대에 생겨났다.

그러나 오늘날 우리가 지닌 수단이 그 적응력과 정확성에 있어서 체험하게 된 놀라운 증가와 발전은 가까운 미래에 고대 이후의 전통적인 예술산업에 커다란 변화를 가져다줄 것임이 분명하다.

모든 예술형식에는 종전처럼 관찰되고 다루어질 수 없는 어떤 물리적 요소가 있다.

이 물리적 요소는 더 이상 현대의 학문과 제실천이 끼치는 영향력으로부터 벗어나지 못하고 있다.

물질, 공간, 시간과 같은 물리적 요소는 지난 20년 사이 옛날의 그것과는 전혀 다른 것이 되어 버렸다.

따라서 우리는, 위대한 신발명들이 예술형식의 기술 전체를 변화시키고 또 이를 통해 예술적 발상에도 영향을 끼치며 나아가서는 예술개념 자체에까지도 놀라운 변화를 가져다주리라는 것을 예상 하지 않으면 안된다.

- 폴 발레리, 예술론집 중 편재성의 정복에서

## 머리말

마르크스가 자본주의적 생산방식을 분석하는 일에 착수했을 때는 자본주의적 생산방식은 아직도 그 초기단계에 머물러 있었다. 마르크스는 그의 분석이 예언적 가치를 가질 수 있도록 하였다. 그는 자본주의적 생산방식의 기본관계에까지 소급하면서, 이 기본관계로부터 자본주의의 미래적 양상이 어떻게 될 것인가를 서술하였다. 마르크스의 결론은, 자본주의하에서는 앞으로 프롤레테리아의 착취가 점점 더 날카롭게 심화될 뿐만 아니라 궁극적으로 자본주의 자체의 폐지를 가능하게 할 모든 조건이 마련될 것이라는 것이었다.

하부구조(경제적 환경; 자본주의 시대)보다 훨씬 더 서서히 진행되는 상부구조(정치, 경제, 문화, 예술 등등.. )의 변화는 반세기 이상의 세월을 소요하고 난 후에야 비로소 문화의 모든 영역에 생산조건의 변화를 가져다주었다.

이 변화의 양상이 어떠한가는 오늘날에 와서야 비로소 알 수 있게 되었다. 이러한 변화의 양상을 말하면서 우리는 앞으로의 변화가 어떤 양상을 띌 것인가 하는 예언적 요구까지도 함께 언급하지 않으면 안된다. 그러나 이러한 예언적 요구에 부응하기 위해서는 우리는 권력을 장악하고 난 후의 프롤레테리아의 예술이 어떠할 것인가 하는 테제(주장)를 말하기보다는(계급 없는 사회에서의 예술이 어떠할 것인가 하는 테제는 이러한 예언적 요구에 더욱 더 상응할 수가 없다) 오히려 오늘날의 생산조건하에서 예술이 어떤 방향으로 나아갈 것인가 하는 예술발전 경향에 관한 테제들을 말하는 것이 좋을 것이다. 현재의 생산조건의 변증법은 경제의 영역에 못지 않게 상부구조 속에서도 뚜렷이 나타나고 있다. 그렇기 때문에 예술발전 경향의 테제가 지니는 투쟁적 가치를 과소평가한다는 것은 옳지 못한다.

예술발전 경향에 관한 테제는 일련의 전통적 개념들, 이를테면 창조성, 천재성, 영원한 가치와 비밀 등을 제거해 버린다. 이러한 전통적 개념들은, 만약 그것이 아무런 통제 없이 주어지는 실증적 자료의 검토를 위해서만 이용된다면 파시즘적 의미로 사용될 가능성이 크다.

다음에 논의될 예술이론에 새로우 도입될 개념들은, 그것들이 파시즘의 목적을 위해서는 전혀 사용될 수 없다는 점에서 우리가 흔히 사용해온 전통적 개념들과 구분된다. 이들 개념들은 전통적 개념들과는 달리 예술정책에 있어서 혁명적 요구를 정립하는 데 도움이 될 것이다.

## 1

예술작품은 원칙적으로 언제나 복제가 가능하였다. 인간들이 한때 만들었던 것은 인간들에 의해 언제나 다시 모방되어질 수가 있었다. 이러한 모방은 예술적 수련을 위해 도제들에 의해 행해졌고, 작품의 보급을 위해 예술의 대가들에 의해 행해졌으며 마지막에는 돈벌이에 혈안이 된 제 3자에 의해서 행해졌다.

이에 비해 예술작품의 기술적 복제는 좀 새로운 현상이다.
기술적 복제라는 이 새로운 현상은 역사적으로 긴 간격을 두고, 그러나 점점 더 강도를 더해 가면서 관철되었다.

그리스인은 예술작품을 기술적으로 재생산하는 두 가지 방법을 알 고 있었다.
그것은 주조와 각인이었다.
그리스인들이 대량으로 생산해 낼 수 있었던 예술작품은 고작해야 청동제품, 테라코타와 주화 정도여였다.
그 밖의 것들은 모두 일회적인 것이었고, 기술적으로도 복제가 불가능한 것이었다.
목각이 등장함으로써 비로소 처음으로 판화가 기술적으로 복제 가능하게 되었다.
인쇄를 통해 문자의 복제가 가능하기까지는 오랫동안 판화가 지배하였다.
인쇄를 통한 문자의 복제가능성이 문학에 불러일으켰던 엄청난 변화에 대해서는 우리가 이미 알고 있는 터이다.
그러나 세계사적인 척도에서 보면, 이러한 변화는 매우 중요한 변화이기는 하지만 세계사 전체에서 일어난 여러 변화들 중의 한 특수한 경우에 지나지 않는다. 중세 동안에는 목각 이외에도 동판과 에칭이 생겨났고, 또 19세기 초에는 석판이 등장하였다.

석판인쇄의 등장과 함께 복제기술은 원칙적으로 하나의 새로운 단계에 접어들게 되었다. 나무판에다가 새기는 것이나 동판에 부식시키는 것봐는 구별되는, 돌 위에 도안을 올려놓는 식의 훨씬 더 간편한 방법은 처음으로 판화에 새로운 가능성을 부여하였다.
즉, 이러한 방법을 통해 제품을 옛날처럼 대량으로 생산해 내었을 뿐만 아니라 매일 매일 새로운 형태로 시장에 내놓을 수도 있게 되었다. 석판인쇄술을 통해 판화는 일상생활을 그림을 통해 담을 수가 있게 된 것이다.
이때부터 판화는 인쇄술과 보조를 같이 하기 시작하였다.
그러나 판화술은 석판인쇄의 발명이 있고 난 후 수십년이 채 지나지도 않아서 사진술에 의해 다시 뒤쳐지게 되었다.

영상의 복제과정에서 사진술은 처음으로 지금까지 손이 담당해 왔던 중요한 예술적 의무를 덜어주게 되었다. 지금까지 손이 담당해 왔던 예술적 의무를 이제는 렌즈를 투시하는 눈이 혼자 담당하게 된 것이다.
눈이 손이 그리는 것보다는 훨씬 더 빨리 사물을 포착할 수 있기 때문에 영상의 복제과정은 말할 수 없이 촉진 되었고, 그 결과로 영상의 복제과정은 말하는 것과도 보조를 같이 할 수 있게 되었다. 영화를 찍는 사람은 작업장에서 연기자가 말하는 속도와 동일한 속도로 영상을 고정시킨다.
마치 석판인쇄 속에 그림이 그려져 있는 신문이 시각적으로 몰래 숨겨져 있던 것처럼 사진 속에는 유성필름이 숨겨져 있다.
소리가 처음 복제된 것은 지난 세기의 말에 이르러서이다.
이처럼 한방향을 향하고 있던 여러 노력은, 발레리가 다음과 같이 특정지은 바있는 상황을 예견할 수 있게 하였다.

&lt;마치 물이나 가스 및 전기가 거의 눈에 뛰지도 않는 손동작 하나에 의해 멀리서부터 우리들 집으로 와서 우리들에게 시중을 들듯이, 우리는 조그만 동작 하나로 하나의 이미지가 나타났다가는 곧 또 다시 사라져 버리는 그런 영상이나 소리를 갖게 될 것이다.&gt;
1900년을 즈음해서 기술복제는 이미 일정한 수준에 이러렀다.
이즈음의 기술복제는 전래적인 예술작품 전체를 복제의 대상으로 만들었고, 또 이러한 영향을 통하여 예술에 깊은 변화를 끼치기 시작했을 뿐만 아니라 여러 예술적 처리과정 속에서도 그 자체의 독자적 위치를 차지하는 바가 되었다.
이 시기의 복제기술의 수준이 어떠했던가를 알기 위해서는 다음의 사실, 즉 복제기술의 두가지 상이한 표현양상 - 예술작품의 복제와 영화예술- 이 전통적 형태의 예술에 각각 어떤 영향을 끼쳤는가를 한 번 살펴보면 많은 시사점을 얻을 수가 있을 것이다.

## 2

아무리 완벽한 복제라고 하더라도 거기에는 한가지 요소가 빠져 있다.
그 요소는 시간과 공간에서 예술작품이 갖는 유일무이한 현존성, 다시 말해 예술작품이 위치하고 있는 장소에서 그 예술작품이 지니는 일회적 현존성이다.
예술작품은 그것이 지속되는 동안 역사에 종속되기 마련인데, 예술작품의 이러한 역사성을 결정하는 것이 바로 위에 말한 예술작품의 일회적 현존성이다.
예술작품의 일회적 현존성에 함께 포함되는 것은 시간의 경과와 더불어 예술작품이 겪게 되는 물리적 구조의 변화와 소유관계의 변화이다.[^1]
물리적 변화의 흔적은 오로지 화학적&middot; 물리적 분석을 통해서만 밝혀질 수 있는데, 이러한 분석은 복제품에서는 이루어질 수가 없다.
소유관계의 변화의 흔적은 어떤 전통에 속하는 문제로서, 이 문제의 추적 또한 모름지기 원작의 상황을 그 출발점으로 하지 않으면 안된다.

원작 Original의 시간적&middot;공간적 현존성은 원작의 진품성이라는 개념의 내용을 이룬다.
어떤 청동작품의 녹청을 화학적으로 분석하는 일은 이 자품의 진품성 여부를 확인하는 데 도움을 줄 것이다.
이와 마찬가지로 중세의 어느 특정한 필사본이 15세기의 서고에서 나왔다는 증거 또한 그 필사본의 진품성 여부를 확인하는 데 도움을 줄 것이다. 이처럼 진품성의 모든 영역은 기술적인 - 물론 기술적인 것만은 아니지만- 복제 가능성을 배제한다.[^2]

일반적으로 진품성은 위조품이라는 낙인이 찍힌 손으로 만든 제품의 복제에 대해서는 그 권위를 백퍼센트 유지할 수 있으나 기술적 복제에 대해서는 그렇게 완전한 권위를 유지하지 못한다. 그 이유는 두가지이다.
첫째, 기술적 복제는 원작에 대해서 수공적 복제보다 더 큰 독자성을 지닌다.
예컨대 기술적 복제는 사진에서, 인간의 육안으로는 미치지 못하지만, 시각을 자유자재로 조정할 수는 있는 렌즈에 의해서는 포착될 수 있는 원작의 의도를 두드러지게 나타낼 수도 있고, 또 확대나 고속촬영술과 같은 기계적 조작의 도움을 받아 자연적 시각에 의해서는 포착될 수 없는 이미지를 고정시킬 수가 있다.
기술적 복제가 독자성을 지니는 첫번째 이유는 바로 여기에 있다.
둘째, 기술적 복제는 원작이 포착할 수 없는 상황 속에 원작의 모상을 가져다놓을 수가 있다.
기술적 복제는 수용자들로 하여금 사진이나 음반의 형태를 통하여 무엇보다도 원작의 모상에 가까이 갈 수 있도록 만든다.
사원은 제 자지를 떠나 예술애호가의 작업실에서 녹화되어지고, 음악당이나 노천에서 연주된 합창곡은 어떤 집의 방안에서 들을 수가 있게 된 것이다.

그 밖에도 예술작품의 기술적 복제품이 처하게 되는 제반 사정은 예술작품의 존속에 아무런 손상을 입히지 않을 수도 있다. 그러나 그러한 제반 상황은 여하한 경우에도 예술작품의 시간적&middot;공간적 현존성에 손상을 입힌다고 보아야 할 것이다.
이러한 점은 비단 예술작품에만 해당되는 것이 아니라 이를테면 관객의 눈 앞을 스쳐 지나가는 영화의 자연풍경에도 그대로 해당된다.
따라서 이러한 과정을 통하여 예술의 대상은 자연의 대상과는 달리 가장 민감한 핵심부분이 손상을 입게 되는 것이다.
이를 간단히 말하면 이런 경우 손상을 입게 되는 것은 예술품의 진품성이다.
어떤 사물의 진품성이란, 그 사물의 물질적 지속성과 함께 그 사물의 역사적인 증언적 가치까지를 포함하고 또 그 사물의 원천으로부터 전수되어질 수 있는 사물의 핵심을 뜻한다.

사물의 역사적인 증언적 가치는 사물의 물질적 지속성에 그 바탕을 두고 있기 때문에, 복제의 경우 후자가 사라지게 되면 전자, 다시말해 사물의 역사적인 증언적 가치 또한 위험한 상황에 놓이게 된다. 물론 이렇게 해서 위험한 상황에 놓이게 되는 것은 사물의 권위이다.[^3]

복제에서 빠져 있는 예술작품의 유일무이한 현존성을 우리는 분위기Aura라는 개념을 가지고 다음과 같이 요약해서 말할 수 있을 것이다.
즉, 예술작품의 기술적 복제가능성의 시대에서 위축되고 있는 것은 예술 작품의 Aura이다.
이러한 과정 자체는 징후적인 것이지만, 그러나 이러한 과정이 지니는 의미는 예술의 영역을 훨씬 넘어서고 있다. 복제기술은 -우리는 일반적으로 이렇게 표현할 수 있다- 복제된 것을 전통의 영역으로부터 분리시킨다. 복제기술은 복제품을 대량생산함으로써 일회적 산물을 대량 제조된 산물로 대치시킨다.
복제기술은 수용자로 하여금 그때그때의 개별적 상황 속에서 복제품과 대면하게 함으로써 그 복제품을 현재화한다.
이 두 과정, 즉 복제품의 대량생산과 복제품의 현재화는 결과적으로 전통적인 것을 마구 뒤흔들어 놓았다.
이러한 전통의 동요는 현재의 인류가 처하고 있는 위기와 변혁의 또 다른 과면이기도 하다. 그리고 이러한 위기와 변혁은 오늘날의 대중운동과도 매우 밀접한 관련을 맺고 있다. 영화는 이러한 대중운동의 가장 강력한 매개체이다. 
영화의 사회적 의미는 그 적극적인 양상에서도 찾아볼 수가 있다.
그리고 바로 이러한 적극적 양상 속에서 -여기에는 파괴적인 면까지도 포함된다- 영화의 카타르시스적 면, 다시 말해 문화적 유산이 지니는 전통적 가치의 청산이 생각될 수가 있는 것이다.
이러한 현상은 위대한 역사영화에서 가장 두드러지게 나타난다.
이러한 현상에는 점점 더 많은 요소들이 가세하고 있다.
1927년 아벨 강스(Abel Gance)는 다음과 같이 열광적으로 말한 바 있다. &lt;셰익스피어, 렘브란트, 베토벤이 영화화될 것이다....... 모든 전설, 모든 신화, 모든 종교의 창시자, 모든 종교까지도 필름을 통해 부활될 날을 기다리고 있으며, 또 모든 영웅들이 영화의 문전에 몰려들고 있다.&gt;
이런 식으로 해서 그는 -물론 그가 그런 뜻으로 말한 것은 아니지만-광범위한 전통의 청산에 우리를 초대했던 것이다.

## 3







[^1]: 물론 예술작품의 역사는 이보다 더 많은 것을 내포하고 있다. 예컨데 모나리자의 역사는 17세기, 18세기, 19세기에 만들어진 이 작품의 복사품의 종류와 수까지를 포함한다.

[^2]: 바로 진품성이 복제불가능하기 때문에, 어떤 복제기술의 기계적 과정의 집중적 침투는 진품성을 가려내고 또 그 정도를 정하는 계기가 되었다. 진품성을 가려내는 기술을 발전시키는 것이 미술상의 중요한 기능이었다. 판화의 발명은 이를테면, 진품성이 갖는 가치를 그 밑뿌리부터 뒤흔들어 놓았다고 할 수 있다. 중세의 마돈나 그림이 생겨나던 당시에는 그 그림은 분명 아직도 &lg;진품&gt;이 아니었따. 그것이 &lg;진품&gt;이 된 것은 그 후의 세기, 특히 그 마지막 세기가 지나면서부터이다.

[^3]: 아무리 보잘것없는 파우스트의 지방공연도, 바이마르에서 행해진 최초의 공연과 경쟁을 벌이고 있다는 점에서 그 어떤 파우스트의 영화보다는 낫다. 무대 앞에서 떠오를수도 있는 전통적 내용(예컨대 괴테의 메피스토 속에는 그의 젊은 시절의 친구 하인리히 메르크가 숨어 있다는 등)을 기억한다는 것은 스크린 앞에서는 아무런 쓸모가 없다.
