---
title:  "경제학-철학 수고"


tags: # 태그 사용
    - 칼 마르크스
    - 경제학-철학 수고


last_modified_at: 2020-01-02T18:30:50-07:00.
categories:
  - 마르크스

author_profile: true

toc: true #Table Of Contents 목차 보여줌
toc_label: "My Table of Contents" # toc 이름 정의
toc_icon: "cog" #font Awesome아이콘으로 toc 아이콘 설정
toc_sticky: true # 스크롤 내릴때 같이 내려가는 목차


---
# 서문

나는 <독불연보>에서 <strong>헤겔</strong>의 법철학에 대한 비판의 형식으로 전개될 법학과 국가학의 대한 비판을 예고한 바 있다.
그러나 출판을 위해 준비하면서 사변만을 겨냥한 비판이 다양한 소재들 자체에 대한 비판과 뒤섞여 있는 것은 부적절할 뿐더러 논의의 전개를 가로막고 이해를 곤란하게 함을 알았다.
게다가 다루고자 하는 대상들이 많고 또 다양한 것은 오직 경구 방식으로만 <strong>하나</strong>의 저술 속에 압축시킬 수 있겠거니와, 이러한 경구적 서술은 자의적 체계화라는 <strong>겉모습</strong>을 낳아 놓을 수도 있을 것이다.
그런 까닭에 나는 별개의 여러 팸플릿들을 통해 법, 도덕, 정치 등에 대한 비판을 계속하고 마지막에 특별히 노력하여 다시 전체의 연관 각 부분들의 관계, 최종적으로 저 소재들의 사변적 가공에 대한 비판을 제시 하고자 한다.
바로 이러한 이유로 우리는 이 저술에서 국가, 법, 도덕, 시민생활 등에 대한 국민경제학의 연관이 국민경제학 자체가 이 대상들과 직무상 관련되 범위 안에서만 다루어지는 것을 발견 할 것이다.

나는 국민경제학에 정통한 독자들에게 나의 성과과 국민경제학에 대한 양심적인 비판적 연구에 근거한, 전적으로 경험적인 분석에 의해 얻어졌다고 처음부터 단언할 필요가 없을 것이다.

<반면에 무지한 평론가는 -- 실증적인 비판가의 머리를 향해 "<strong>유토피아적 문구</strong>"나 "전적으로 순수한, 전적으로 결정적인, 전적으로 비판적인 비판", "법적일 뿐만 아니라 사회적인, 전적으로 사회적인 사회", "긴밀하게 결합된 대중적 대중", "대중적 대중을 대변하는 대변자"와 같은 문구를 쏟아 부음으로써 자신의 완전한 무지와 사상의 결핍을 숨기려 하거니와, 이러한 평론가는 자신이 신학적인 가정사 이외에 <strong>세속적인</strong> 일에 대해서도 의견을 밝힐 수 있다는 것을 우선 증명해야 할 것이다.>

내가 프랑스와 잉글랜드의 사회주의자들 이외에 독일 사회주의자들의 연구 작업들을 이용한 것은 당연한 일이다.
이 학문에서는 내용이 풍부하고 <strong>독창적인</strong> 독일의 작업은 바이틀링의 저술들을 제외하면, <21개의 활>에 수록된 헤스의 논문들과 <독불연보>에 수록된 엥겔스의 <국민경제학비판초고>에 불과하며, 나 역시 <독불연보>에서 이 저술의 초보적인 원리들을 매우 일반적으로 제시한 바 있다.

&lt;국민경제학을 비판적으로 천착한 이 저술가들 이외에 포이어바흐의 발견으로 인해 실증적 비판 일반, 그러므로 또한 국민경제학에 대한 독일에서의 실적정 비판과 그 비판의 진정한 근거 설정이 가능해졌거니와, 포이어바흐의 <일화집>에 실린 <미래의 철학>과 <철학의 개혁을 위한 몇 가지 테제>는 -그 책들이 은밀히 이용 되고 있기는 하지만 -일부 사람들의 옹졸한 시기심과 다른 사람들의 격한 분노를 일으켜 그 책들을 <strong>말살</strong>시키려는 본격적인 음모를 야기시키고 있는 것처럼 보인다.&gt;

<strong>실증적인</strong> 인간주의적&middot;자연주의적 비판은 <strong>포이어바흐</strong>에서 바로소 시작되었다.
<strong>포이어바흐</strong>의 저작들의 영향은 조용할수록 더욱더 확실해지고, 더욱더 깊어지고, 더욱더 광범위해지고, 더욱더 지속적인 것으로 되는데, 그것들은 헤겔의 <현상학>과 <논리학> 이래 현실적인 이론적 혁명을 내포한 유일한 저작들이다.

나는 <헤겔의 변증법과 철학 일반에 대한 비판>인 이 저술의 마지막 장이 오늘날의 <strong>비판적인 신학자</strong>들과 대결하기 위해 단연코 필요하다고 보는데, 이러한 작업이 아직 완수되지 않았기 때문이요 - 이는 필연적 피상성인데, 비판적 신학자가 자신이 신학자로 남아 있으며, 그러므로 권위로서 인정된 철학의 특정한 전제들에서 출발할 수밖에 없거나, 비판의 과정에서 그리고 낯선 발견을 통해 그에게 학적 전체들에 대한 의심이 생겨난다면 비굴하고도 부당하게 이 의심을 도외시하고 이 전제들에 대한 항상 변치 않는 자신의 노예 상태와 이에 대한 분노를 오로지 부정적으로, 아무런 의식 없이, 그리고 현학적으로 드러낼 뿐이기 때문이다.

<그것을 오로지 부정적으로 의식 없이 표현할 뿐인데 한편으로 그는 자기 자신의 비판의 순수성을 되풀이해서 주장한다는 것, 한편으로 그는 비판의 탄생지 -헤겔의 변증법과 독일 철학 일반-에 대하여 비판이 가하는 필요불가결한 논박에서 오늘날의 비판이 자기 자신의 제약성과 자연적 소박함을 뛰어넘어 자기 자신을 고양시킨 과정에서 관찰자와 자기 자신의 눈을 떼어놓기 위하여 오히려 가상을 만들어내는데, 이는 비판이 -예를 들면 18세기의 비판처럼- 자기 바깥에 있는 제한된 비판의 형태를 취하고 있으며 대중의 편협함과 관련되어 있다는 가상이다. 결국 비판적 신학자는 한편으로 -포에르바흐의 폭로처럼 자기 자신의 철학적 전제들의 본질이 폭로되면, 마치 자기 자신이 그러한 일을 한 듯한 가상에 사로잡히게 되며, 게다가 비판적 신학자는 폭로의 성과를 전혀다듬지 않은 채, 아직도 철학에 사로잡혀 있는 저술가들에게 저 폭로의 결과들을 암호의 형식으로 제시하며, 한편으로 의식은 저 폭로를 뛰어넘는 방법을 알고 있다고 강변함으로써, 그는 헤겔의 변증법에 대한 저 비판에서 놓치고 있으며 여전히 비판적으로 활용하고 있지 못하는 헤겔의 변증법의 요소들을 이제는 올바른 관계로 이끌려고 시도하지 않았거나 그렇게 할 수도 없었고, 오히려 헤겔의 변증법을 완고하고 악의적으로 회의적인 방식으로 헤겔의 변증법에 대한 저 비판에 대립시키고, 그러므로 이를테면 그는 매개적 증명이라는 범주를 자기 자신에게 취하는 범주, 다시 말해서 헤겔 변증법에 고유한 형태에서 은밀한 방식으로 통용되는 진리라는 범주와 대립시킨다.
말하자면 비판적 신학자는 철학적 측면에서 모든 일을 다 할 수 있다는 것, 그리하여 그가 순수성과 단호함과 전적으로 비판적인 비판에 대해 떠들 수 있다는 것을 아주 당연하게 생각하며, 만일 헤겔의 어떤 계기가 포이어바흐에게 결여되어 있음을 감지한다면, 그는 자기 자신을 철학의 진정한 극복자라고 생각할 것인데, 그는 "자기의식"과 "정신"에 대해 정신주의적인 우상 숭배를 행하면서도 자기 자신이 감각을 넘어 의식에 이르렀다고 생각하지는 않을 것이기 때문이다.>



# 첫 번째 초고

## 노동임금
