---

title:  "러브(Love), 존 레논(John Lennon)"
date:   2021-01-24 21:48:14 +0900
excerpt: "존 레논의 러브(Love) 해석"
categories:
  - 음악
tags:
  - 존 레논
  - 사랑

last_modified_at:


# toc: true #Table Of Contents 목차 보여줌
# toc_label: "존레논's 러브" # toc 이름 정의
# toc_icon: "cog" #font Awesome아이콘으로 toc 아이콘 설정
# toc_sticky: true # 스크롤 내릴때 같이 내려가는 목차

---


<!-- #존 레논, 러브 -->
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/MUTz3LQEq1Q" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>




# Love

<div style="text-align: right"> John Lennon, Plastic Ono Band </div>


Love is real, real is love[^1]

Love is feeling, feeling love[^2]

Love is wanting to be loved[^3]

<br />

Love is touch, touch is love[^4]

Love is reaching, reaching love[^5]

Love is asking to be loved[^6]


<br />


Love is you, You and me[^7]

Love is knowing, We can be [^8]


<br />

Love is free, free is love[^9]

Love is living, living love[^10]

Love is needing to be loved[^11]


<br />


[^1]: 연애와 사랑을 구분할 줄 아는 사람은 사랑의 특성을 정의하기 전에 "real"과 "fake"를 사용하여 이 둘을 구분할 수 있다,  "그건 사랑이 아니야". 그래서 그의 이 노래가 슬프게 다가온다. 모든 사랑은 사후에 알 수 있다. 이제 뒤에서 사랑이 아닌 것은 제거하고 사랑의 특성을 살펴보자.


[^2]: "feeling", 사랑은 시각적인 것이 아니다. 이 사회는 소유를 중심으로 모든 것을 시각화 한다. 향기로운 향수도 향수병에 담아서 눈으로 볼 수 있으면, 시각화 된다. 즉, 누구나 볼 수 있고 소유 할 수 있다. 이에 반하여, 촉각으로 표현 될 수 있는 "feeling"은 가장 사적이고 사랑과 가까운 감각이라 생각된다.


[^3]: 이 노래의 가장 핵심적인 가사라고 생각된다. 뒤에 가면 슬퍼 지지만... 아무튼 "나는 당신을 사랑합니다." 라는 말의 진짜 의미는 "당신이 나를 사랑하길 원해요." 니까.


[^4]: 우리는 그리웠던 사람이나 반가운 사람을 만나면 포옹을 하니까, 이건 너무 당연한 모습이다. 두 커플이 까페에 앉아 있는데 한 커플은 서로 마주보고 앉아서 대화를 하고 있고, 한 커플은 각자 핸드폰을 하면서도 옆에 앉아있다.   


[^5]: 사랑과 욕망을 구분짓는 가장 대표적인 개념이 아닐까 한다. 호세 오르테가 이 가세트는 "사랑에 관한 연구" 라는 책에서 이런 말을 했다. "욕망은 수동적인 속성을 가지고 있어서 내가 욕망하는 것이 내개로 다가오기를 원하게 된다. 반대로 사랑에 있어 모든 것은 움직임 자체이다. 사랑을 하면 우리는 사랑의 대상이 내게 오기를 기다리지 않고 내가 그 대상에게 가서 그 안에 존재하려고 한다. 사랑에 빠지면 우리는 우리 자신에게서 빠져나와 타인을 향한 여정을 떠나야 한다. 그 대 상이 나를 중심으로 내 주위를 도는 것이 아니라 내가 그 대상이 만든 궤도를 탄다."

[^6]: 부럽다. 사랑을 끊임 없이 되묻는 것이다.

[^7]: '너'는 단독성의 개념이다. 너와 나, 사랑을 할 때 우리는 유일하게 주인공이 된다. 나는 너를 주인공으로 만들고, 너는 나를 주인공으로 만든다.  

[^8]: 너무나 매력적인 문장이다. 불확실한 우리의 삶에서 우리는 사랑을 하면 알게 된다. '베티 블루 37.2' 라는 영화에서 베티를 따라 떠나는 조르그의 모습에서 우리는 이 가사를 이해할 수 있다. 영화 '남과 여'에서 전도연의 모습이 나는 너무 좋다.  

[^9]: "네가 곁에 있어도 나는 네가 그립다"라는 말을 이제 내가 견뎌낼 수 있을 것인가. 좀더 내가 성숙 했더라면 하는 슬픔이 밀려온다. 너무나 고마운 사람.

[^10]: 나중에 삶을 돌아보면, 내가 살았던(living) 기억은 유일하게 사랑하고 사랑받던 시간 뿐이다.

[^11]: 슬프다. wanting, asking, needing 의 느낌으로 가사가 전개 되는 것에서 존 레논의 슬픔을 공감할 수 있다. 즉, 이 노래는 사랑이 끝난 후에야 쓸 수 있는 노래이다.
